لقد أبديت ملاحظات جيدة في اختبارنا
السابق لك في "إكس إم إل"
الآن سنتحدث برسمية أكثر
عن تراكيب "إكس إم إل" اللغوية
المقصود بالتركيبة هنا مجموعة
القواعد التي تحدد الكود الصحيح
إذا كتبت كود "إكس إم إل" غير صحيح،
فلن تظهر نتيجة على هاتفك
هذا كود "إكس إم إل"
للعنصر المسمى "واجهة نص"
نبدأ دائمًا بقوس فتح مثني متبوع
باسم الواجهة المستخدمة
يمكن أن تكون هذه واجهة صورة
أو زر أو أي واجهة أخرى
ثم لدينا مجموعة خصائص
هنا، واحدة في كل سطر
ثم شرطة مائلة وقوس إغلاق مثني
هناك الكثير من الرموز والحروف هنا
لكي نساعدك على التذكر، يمكنك
التفكير في قوس الفتح..
ثم اسم الواجهة
ثم الخصائص
ثم الشرطة المائلة
ثم قوس الإغلاق
لذا معًا يكونون..
إذا نسيت أيًا من هذه العلامات،
فلن يكون كودك صحيحًا
سأخبرك بالمنطق من وراء كل هذه
الرموز التي تبدو اعتباطية
لكل عنصر في "إكس إم إل"، عندما
تبدأ أو تفتح وسمًا يجب أن تغلقه
الأمر يشبه وضع نقطة بنهاية الجملة..
لكن في "إكس إم إل" بدلًا من الجملة،
عليك الحرص على إغلاق كل وسم
ولأننا بدأنا الوسم هنا
ثم أغلقناه بعدها مباشرة
يسمى هذا بالوسم ذاتي الإغلاق
بدلًا من استخدام وسم ذاتي الإغلاق
يمكنك كتابة وسم منفصل
للبدء وآخر منفصل للإغلاق
إليك مثالًا قد يكون مفيدًا
هذا الكود لواجهة "المخطط الخطي" والتي
ستتعلم عنها لاحقًا في هذا الدرس
لكن فلتعرف فقط أن هذا وسم
البدء وهذا وسم الإغلاق
وسم الإغلاق مماثل
فيما عدا أنه يبدأ بالقوس المثني..
ثم الشرطة المائلة ثم اسم
الواجهة ثم قوس الإغلاق المثني
لذا فالفرق بين وسم البدء
ووسم الإغلاق هو الشرطة المائلة
وستلاحظ أيضًا أن بينهما،
لدينا عنصري "واجهة نص"
وهما يُسميان أيضًا عناصر تابعة
تتواجد داخل "المخطط الخطي" الأصل
يمكنك تخيل أنك إذا استخدمت وسم ذاتي
الإغلاق بالأعلى هنا لواجهة المخطط الخطي
فلن تعرف عدد التوابع التي تحتويهم
لكن الآن بوجود وسم الإغلاق هنا بالأسفل
تعرف أن لديك عنصرين تابعين بالضبط
في حالتنا هذه، بالنسبة لواجهة
نص، لا يوجد عناصر تابعة
لذا يمكننا استخدام وسم ذاتي الإغلاق..
لكي لا نضطر لكتابة وسم
الإغلاق الخاص بها بالكامل
لاحظ أن لدينا هنا بضعة
أسطر إضافية داخل هذا الوسم
هذه تدعى خصائص
الخصائص هي مميزات تحدد طريقة تصرف
الواجهة أو شكلها على هاتف الأندرويد
فمثلًا..
يمكنك التفكير فيهم بهذه الطريقة
خصائص شخص ما قد تكون الشعر
الأسود والعينين البنيتين
كذلك لواجهة TextView خصائصها، مثل العرض
والطول والخلفية والنص وخصائص أخرى
بالنظر عن قرب لطريقة كتابة كل سطر
نجد أننا نكتب أسماء الخصائص على اليسار
المرسوم تحتهم خط أصفر هنا
وعلى اليمين، نكتب القيم
الفعلية لهذه الخصائص
من المهم ملاحظة أن قيم الخصائص..
يجب أن توضع بين علامتي تنصيص، كجزء
من تركيبة لغة "إكس إم إل"
ثم لدينا علامة "يساوي" في المنتصف..
لكي نحدد أن الخاصية المذكورة على
اليسار تأخذ القيمة على اليمين
لذا يكون النص الخاص بالواجهة
هو "عيد ميلاد سعيد!"
والطول 75 "دي بي"
لكل من هذه الخصائص قيم افتراضية
وهناك خصائص لم نذكرها هنا حتى
هذا لأن لكل خصائص واجهة
"عرض النص" قيم افتراضية
إذا كانت تلك القيم الافتراضية
تناسبك فلست بحاجة لضبطهم هنا
عليك فقط كتابة كود للخصائص التي تريدها
بقيم مختلفة عن القيم الافتراضية
فمثلًا، لون الخلفية الافتراضي
لواجهة النص هو اللون الشفاف
لكننا نريد ضبطه ليكون رمادي داكن
لهذا نكتب هذا السطر في الكود هنا
ملحوظة أخرى مهمة
البشر أذكياء، إذا كتبت جمل كهذه،
فعلى الأغلب ستفهم ما أقصده..
حتى لو لم أستخدم علامات ترقيم صحيحة أو
قواعد لغوية سليمة أو حتى كلمات حقيقية
لكن جهاز الكمبيوتر ليس ذكيًا، لذا فعليك
استخدام الرموز والأسماء التي يعرفها بالضبط
وإلا لن يفهم ما تعنيه
وستظهر لك أخطاء في الكود
هذا مثال
لا يمكننا كتابة اسم الواجهة بأحرف ناقصة..
أو استخدام حرف "في" صغير
أو وضع مسافة بين الكلمتين
هذه الصيغ جميعها خاطئة ولن يفهم
الكمبيوتر أننا نقصد واجهة TextView
إذا أردنا استخدام واجهة TextView
فعلينا كتابتها بالضبط هكذا
بحرفي "تي" و"في" كبيرين
بالطريقة الجملية للكتابة
أسماء الخصائص يجب كتابتها
بهذه الطريقة بالضبط..
مع وضع نقطتين رأسيتين
بعد كلمة "أندرويد"
يجب وضع علامة "يساوي" ثم وضع
القيم بين علامتي تنصيص
مرة أخرى لكي لا تنسي صوتهم
الآن وقد تناولنا قواعد
تركيبة "إكس إم إل"
هل يمكنك إجابة هذه الأسئلة لهذا العنصر؟
أولًا: ما اسم عنصر "إكس إم إل" هذا؟
ثانيًا: أيمكنك كتابة أسماء الخصائص
المستخدمة؟ ضع فواصل بينهم
ولا تكتب قيم الخصائص
ثالثًا: على أي سطر ينغلق الوسم؟
لمساعدتك، كتبت أرقام الأسطر على اليسار